Rapport sur la compétitivité de la France sur le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-06-27 06-text/rapport-haute-couture.tex
Modif demande adressée

\subsubsection{Demande adressée}
La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays. Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs à l'exception de celui des habits. La maroquinerie étant le secteur avec la plus forte croissance. Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était le bon puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France. La figure \ref{fig:demande-adressee} nous montre que la demande sur le secteur de la maroquinerie n'est en fin de compte pas vraiment favorable à la France. Seule la Chine enregistre une croissance de la demande adressée inférieure à celle de la France sur ce secteur. A l'inverse, bien que la demande adressée de la France ait diminué, cette diminution est plus forte pour l'ensemble des pays du monde à l'exception de la Suisse. La Situation est presque identique pour les chaussures où les pays européens enregistrent une croissance presque similaire de leur demande adressée. Le secteur de la bijouterie quant à lui n'est pas vraiment favorable à la France puisque presque tous les pays voient leur demande adressée croitre plus que celle française.

>>>>

\subsubsection{Demande adressée}
La demande adressée correspond à la demande potentielle qui est adressée à un pays. Son évolution permet de juger de la qualité du positionnement d'un pays donné à partir d'une situation de départ. La demande adressée ne prend pas en compte le changement de positionnement sur les marchés (nombre de marchés atteints et changement d'importance sur ces marchés), ce qui explique l'étude séparée de la marge extensive et de la demande adressée. Cette dernière représente la demande qui serait adressée à un pays dnas le cas où le positionnement de celui-ci n'aurait pas changé dans le temps.

Nous pouvons observer avec la figure \ref{fig:demande-adressee-france} que la demande adressée à la France a enregistré une croissance pour tous les secteurs à l'exception de celui des habits. La demande adressée sur ce secteur a rapidement décrue entre 2010 et 2016 avant de stagner. La maroquinerie est le secteur avec la plus forte croissance de demande adressée, avec une augmentation de 100\% entre 2010 et 2022. Cela semble signifier que le positionnement de la France dans les années 2010 était correct puisque ces marchés ont enregistré une croissance de leurs importations suffisantes pour faire augmenter la demande potentielle de la France. Cependant lorsque l'on compare avec la croissance des demandes adressées des autres pays (figure \ref{fig:demande-adressee}, on peut remarquer que la croissance française sur le secteur de la maroquinerie est insuffisant. Le placement initial de la France était certes correct, mais il ne suffit pas, surtout en comparaison de l'Italie et de la Suisse qui ont enregistré une croissance de leur demande potentielle de 80 points de pourcentages supérieurs à celle de la France. A l'inverse, le secteur de l'habillement, sur lequel la France semblait avoir un mauvais positionnement, se revèle être le secteur dans lequel la croissance de la demande adressée française est supérieure à celle des autres pays (exception faite de la Suisse qui enregistre pour tous les secteurs des croissances plus élevées). Le secteur des chaussures montre quant à lui le bon positionnement des acteurs euroépens qui ont vu leur demande adressée croitre plus fortement que le reste du monde, avec une France et une Italie ayant des niveaux de croissance très similaires. A l'inverse de ces bons positonnement la France voit une croissance de sa demande adressée largement insufisante par rapport aux autres. Cela est due au fait que la France exporte majoritairement ses bijoux vers les pays européens (plus de 60\%) et assez peu vers les Etats-Unis (7,4\%) et le moyen-Orient (4,4\%) comparé à ses concurrents. Pour l'Italie, seulement 37\% de ses exportations de bijoux sont à destination des pays européens, tandis que 14\% sont à destinations des Etats-Unis et 15,6\% du Moyen-Orients, grands importateurs de bijoux. Pour le secteur de la maroquinerie, cela semble être du au manque d'importance des exportations vers les pays européens comaprativement à l'Italie.
